强化基层安全生产监管能力是国家安全体系与能力建设的重要组成部分。党的二十大指出，要推进安全生产风险专项整治，加强重点行业、重点领域安全监管；党的二十届四中全会进一步强调，要做好安全生产和维护稳定工作，压紧压实安全生产责任，严格落实各项监管制度，坚决防范和遏制重特大事故发生。近年来，安全政治已经成为地方政府运行的重要特征，安全治理亦成为观察地方政策执行行为的新窗口。由此，本报告提出对基层安全生产监管现象做学理与实证考察，为国家治理现代化建设与政策科学本土化建设贡献绵薄之力。
当前，安全治理研究呈现出迅速发展完善的态势。学界不仅针对安全治理的对象（巩宜萱等， 2022）、过程（张海波、江珊，2025）与绩效（范嶙杰、陈永洲，2025；刘洋、甘甜，2025）做出开创性探讨，为制度设计与政策制定提供理论参考；还开始关注安全政策落实到执行层面所产生的特定组织现象（杨黎婧、赵子卉，2025；郑桂贤，2025；郑欣、易承，2025）。系统性、本土化的安全治理研究子议程也已经形成（钟开斌、薛澜，2025）。然而，既有研究仍有待细化，鲜有作品从街头执行的视角切入地方安全监管行为。如此，以安全为焦点的政策科学研究尚未打通政策执行的“最后一公里”，理论闭环尚未形成。因此，探究安全监管政策的街头执行成为安全治理研究的前沿领域；其中，又以基层安全生产监管最适合应用街头执行理论进行分析。
街头执行研究早已成为中国政策科学研究的重要分支，在为本研究提供坚实理论基础的同时，也引出了理论创新的契机。Lipsky（1981）在其奠基性著作中定义，“街头官僚”是直接与公民接触并享有可观自由裁量权力的公共服务人员。针对人格化地接触治理对象而所特有的基层裁量权力，中国学界形成了系列理论指称，如“权变”（陈水生、罗丹，2025）、“适应性执行”（崔晶，2022）、“规则重构”（李春生、韩志明，2021）。既有研究多将街头自由裁量现象还原为行政组织运作，视街头官僚的自由裁量权为组织制度调控下的“可控的自主性”（李春生、韩志明，2021），甚至直接应用制度压力学解释基层执法人员的执行选择（李珒，2023）。然而，置身于具象社会环境的街头官僚之所以成为独立分析对象，恰是因其对人际关系的直接参与、对治理空间的直接体会，以及对制度后果的直接承受。因此，异质于正式行政制度的非正式因素注定深刻地影响着街头官僚的行为选择，而既有研究对此理论视角的关注尚不充分。
不同于行政官僚体制对基层执法人员的非人格化要求，基层执法人员需要人格化地参与到行政组织之外的非正式制度环境中去，以调动额外的执行资源，缓和基层资源的结构性紧张。少量文献指出，通过利用自身（刘军、周建国，2025）或“关键群众”（刘太刚、向昉，2021）在人情关系中的优势地位，街头官僚可以形成对管理对象的隐性强制。此外，家乡认同在撬动治理资源上的积极作用亦得到实证研究的支持（胡珺等，2017）。然而，在安全生产监管领域，执法人员往往面临超出日常化乡村与社区治理范畴的监管职责和政治压力，需要在复杂空间中达成高水平的安全治理目标，因而不可避免地需要泊入、参与和管理以建筑业经济组织为基础的非正式治理网络。“经济组织”被视为在特定条件下替代市场机制以优化社会产出的集体行动方案（Alchian & Demsetz，1972；Arrow，1974），因而区别于在中国语境下具有半行政特征、在事实上作为政治和行政权力的延伸而存在的行会组织（黄冬娅，2009，2023）。特别地，负责工地安全生产监管的住建基层人员管理着由高处坠落、物体打击、机具伤害、猝死、淹亡等因素所构成的风险复合体，稍有不慎便会因为重大安全事故而遭受严厉问责；而建筑行业又在复杂的政治经济背景下形成由工人、工头、工地经理、建筑企业、监理企业等主体所构成的多层次经济组织。因此，本研究关注街头官僚与行业经济组织之间以策略性互动为纽带所结成的集体行动体，并选择区县工地安全生产监管实践作为具有典型性的研究对象。
当前，全面深化改革步入关键期，区域政治经济关系发生重要调整，地方发展模式深刻转型。本研究将重点关注此背景下基层工地安全生产监管模式所发生重要变化，进而反思宏观政治经济变迁如何影响基层政府行为，并借此机遇对地方政企关系做创新性释读，揭示政企之间以街头执行为桥梁的非正式联系，进而走出传统的“政企合谋”框架（聂辉华、李金波，2006），为地方政治的波动与变迁提供新的解释。